### 2025-10-17 Theory/ECM, Stochastic signal model/ECM, Stochastic signal model.tex
Even more corrections of theory, part 2
Some advance in code creating
Some slight updates of code, part 2
Some slight updates of code, part 3
Some additions to code and theory, still not complete, but the progress is present

Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из $L$ сенсоров. Решетка принимает волны, направленные из $M$ различных источников. Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений, было получено $G$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор сигналов, полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора сигналов и сигнала в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$. Полученный сигнал является результатом следующей модели наблюдений:

@@

@@

\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P} - \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+Q)^{-1}A\mathbf{P}

@@

\argmin_{\theta} = \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} ({R}^{(\tau)} - A\mathbf{P}^{\tau-1}A^H) \Big)

@@

 - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{P}^{-1} \Expect[S_t S_t^H\Big| X = \widetilde{x}^{(\tau)}]\Big)

@@

\frac{d}{d\mathbf{P}}\log (\Det (\mathbf{P})) = P^{-1}

@@

\frac{d}{d\mathbf{P}}\Tr(P^{-1}M)= -P^{-1}MP^{-1}

@@

\frac{d\mathcal{K}(\mathbf{P})}{d\mathbf{P}} = -GP^{-1}+P^{-1}MP^{-1}

@@

O = -GP^{-1}+P^{-1}MP^{-1} \Rightarrow M =GP \Rightarrow \mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)

@@

@@

>>>>

Предположим, у нас имеется линейная антенная решетка, состоящая из $L$ сенсоров. Решетка принимает волны, направленные из $M$ различных источников. Этим источникам соответствует вектор углов прибытия (DoA) $\theta$, практически не изменяющийся во времени. По итогам измерений, было получено $G$ снимков полученного сигнала, причем ввиду технических неполадок, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор сигналов, полученных датчиками в моменты времени $t=\overline{1,G}$, $X_t$ соответствует сигналу в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора сигналов и сигнала в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{o_t}\}_{t=1}^G$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{m_t}\}_{t=1}^G$. Предполагается, что нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. Полученный сигнал является результатом следующей модели наблюдений:

@@

Оценим вектор углов $\theta^{(0)}$ следующим образом:
\begin{enumerate}
Выберем число $\nu$, которое будет соответствовать первому компоненту вектора $\theta^{(0)}$:
\nu \sim \mathcal{U}([-\pi;\pi]);
Оценим компоненты вектора $\theta^{(0)}$ так:  $\theta^{(0)}_i = \nu + (i-1)\cdot \frac{2\pi}{M}, i = \overline{1,M}$.
\end{enumerate}
Диагональные элементы матрицы $\mathbf{P}$ задаем с помощью равномерного распределения:
p_{jj} \sim \mathcal{U}([0.2; 5])

@@

\mu_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+\mathbf{\Lambda})^{-1}\widetilde{x}_t^{(\tau)} \\
\Sigma_{S_t|X_{o_t} = x_{o_t}, X_{m_t} = \widetilde{x}_{m_t}, \Psi} &= \mathbf{P} - \mathbf{P}A^H(A\mathbf{P}A^H+\mathbf{\Lambda})^{-1}A\mathbf{P}

@@

\argmin_{\theta} = \Tr \Big( \mathbf{\Lambda}^{-1} ({R}^{(\tau)} - A\mathbf{P}^{(\tau-1)}A^H) \Big)

@@

 - G \log(\Det(\mathbf{P})) - \sum_{t=1}^G \Tr\Big(\mathbf{P}^{-1} \Expect[S_t S_t^H | X = \widetilde{x}^{(\tau)}]\Big)

@@

\frac{d}{d\mathbf{P}}\log (\Det (\mathbf{P})) = \mathbf{P}^{-1}

@@

\frac{d}{d\mathbf{P}}\Tr(P^{-1}M)= -\mathbf{P}^{-1}M\mathbf{P}^{-1}

@@

\frac{d\mathcal{K}(\mathbf{P})}{d\mathbf{P}} = -G\mathbf{P}^{-1}+\mathbf{P}^{-1}M\mathbf{P}^{-1}

@@

O = -G\mathbf{P}^{-1}+\mathbf{P}^{-1}M\mathbf{P}^{-1} \Rightarrow M =G\mathbf{P} \Rightarrow \mathbf{P}^{(\tau)} = \frac{1}{G} \sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)

@@

Предполагая, что сигналы некоррелированны, изменим оценку так, чтобы учесть лишь диагональные элементы:
\mathbf{P}^{(\tau)} =  \mathcal{D} \bigg[\frac{1}{G}\sum_{t=1}^G \Big( \Sigma_{S_t|X_t} +  \mu_{S_t|X_t}  (\mu_{S_t|X_t})^H \Big)\bigg]
\end{equation}.

@@

\begin{enumerate}
Dempster, A.P.; Laird, N.M.; Rubin, D.B. Maximum likelihood from incomplete data via the EM algorithm. J. R. Stat. Soc. Ser. B
(Methodol.) 1977, 39, 1–38
Maximum Likelihood Estimation via the ECM Algorithm: A General Framework Xiao-Li Meng; Donald B. Rubin Biometrika, Vol. 80, No. 2 (Jun., 1993), 267-278.
\end{enumerate}
